# 第十三届蓝桥杯省赛C++B组

>[C. 刷题统计](#C)
>
>[D. 修建灌木](#D)
>
>[E. X进制减法](#E)
>
>[F. 统计子矩阵](#F)
>
>[G. 积木画](#G)
>
>[H. 扫雷](#H)
>
>[I. 李白打酒加强版](#I)
>
>[J. 砍竹子](#J)

<h3 id = "C">
C. 刷题统计
</h3>

**题目描述**：小明决定从下周一开始努力刷题准备蓝桥杯竞赛。他计划周一至周五每天做 $a$ 道题目，周六和周日每天做 $b$ 道题目。

请你帮小明计算，按照计划他将在第几天实现做题数大于等于 $n$ 题？

**数据范围**：$1 \le a, b, n \le 10^{18}$

**思路**：简单的数学题，首先确定`完整一周都做题的周`有几周，再遍历最后一周能做几天。

**代码实现**：[Code: C.cpp](./C.cpp)

<h3 id = "D">
D. 修建灌木
</h3>

**题目描述**：爱丽丝要完成一项修剪灌木的工作。有 $N$ 棵灌木整齐的从左到右排成一排。爱丽丝在每天傍晚会修剪一棵灌木，让灌木的高度变为 $0$ 厘米。爱丽丝修剪灌木的顺序是从最左侧的灌木开始，每天向右修剪一棵灌木。当修剪了最右侧的灌木后，她会调转方向，下一天开始向左修剪灌木。直到修剪了最左的灌木后再次调转方向。然后如此循环往复。灌木每天从早上到傍晚会长高 $1$ 厘米，而其余时间不会长高。在第一天的早晨，所有灌木的高度都是 $0$ 厘米。爱丽丝想知道每棵灌木最高长到多高。

**数据范围**：$1 \le N \le 10000$

**思路**：简单的思维题，一颗灌木的最高高度就是爱丽丝从离开到回来这段时间长高的高度，由于她会有两个方向，取两个方向最大值即可。

**代码实现：**[Code: D.cpp](./D.cpp)

<h3 id = "E">
E. X进制减法
</h3>

**题目表述**：进制规定了数字在数位上逢几进一。$X$ 进制是一种很神奇的进制，因为其每一数位的进制并不固定！例如说某种 $X$ 进制数，最低数位为二进制，第二数位为十进制，第三数位为八进制，则 $X$ 进制数 $321$ 转换为十进制数为 $65$。现在有两个 $X$ 进制表示的整数 $A$ 和 $B$，但是其具体每一数位的进制还不确定，只知道 $A$ 和 $B$ 是同一进制规则，且每一数位最高为 $N$ 进制，最低为二进制。请你算出 $A−B$ 的结果最小可能是多少。请注意，你需要保证 $A$ 和 $B$ 在 $X$ 进制下都是合法的，即每一数位上的数字要小于其进制。

**数据范围**：$2≤N≤1000,\ 1≤ M_a,M_b≤100000,\ A≥B$

**思路**：根据进制的规则，每一位上的值为$P_i = (a_i - b_i) c_jc_{j-1}...c_1，\ (i > j)$。如果 $a_i - b_i$ 是正数显然要使后面一大串乘积越小越好。但是如果 $a_i - b_i$ 是负数，为什么不是乘积越大越好，因为题目限制了$A \ge B$，那么最高位一定是正数结果，显然高位的权重要比低位权重高，因此只要令前者最优即可，这就等价与每个位置取最低能取的进制。

**代码实习**：[Code: E.cpp](./E.cpp)

<h3 id ="F">
F. 统计子矩阵
</h3>

**题目描述**：给定一个 $N×M$ 的矩阵 $A$，请你统计有多少个子矩阵 (最小 $1×1$，最大 $N×M$) 满足子矩阵中所有数的和不超过给定的整数 $K$?

**数据范围**：$1 \le N, M \le 500$

**思路**：考虑子矩阵的和，自然想到使用二维前缀和，由于矩阵中元素都为正数，那么也就说有相同临边的矩阵，面积大必然和比面积小的小，那么可以加上双指针，来优化枚举。

**代码实现**：[Code: F.cpp](./F.cpp)