## Vim

>[1. Vim的哲学](#1)
>
>[2. 编辑模式](#2)
>
>[3. 基本操作](#3)
>
>[4. 参考文献](#last)

<h3 id="1">
1. Vim的哲学
</h3>

在编程的时候，你会把大量时间花在阅读/编辑而不是在写代码上。所以，Vim 是一个*多模态*编辑 器：它对于插入文字和操纵文字有不同的模式。Vim 是可编程的，Vim 的接口本身也是一个程序语言：键入操作（以及其助记名） 是命令，这些命令也是可组合的。Vim 避免了使用鼠标，因为那样太慢了；Vim 甚至避免用 上下左右键因为那样需要太多的手指移动。

这样的设计哲学使得 Vim 成为了一个能跟上你思维速度的编辑器。

<h3 id="2">
2. 编辑模式
</h3>

Vim 的设计以大多数时间都花在阅读、浏览和进行少量编辑改动为基础，因此它具有多种操作模式：

- **正常模式**：在文件中四处移动光标进行修改
- **插入模式**：插入文本
- **替换模式**：替换文本
- **可视化模式**（一般，行，块）：选中文本块
- **命令模式**：用于执行命令

在不同的操作模式下，键盘敲击的含义也不同。比如，`x` 在插入模式会插入字母 `x`，但是在正常模式 会删除当前光标所在的字母，在可视模式下则会删除选中文块。

在默认设置下，Vim 会在左下角显示当前的模式。Vim 启动时的默认模式是正常模式。通常你会把大部分 时间花在正常模式和插入模式。

你可以按下 `<ESC>`（退出键）从任何其他模式返回正常模式。在正常模式，键入 `i` 进入插入 模式，`R` 进入替换模式，`v` 进入可视（一般）模式，`V` 进入可视（行）模式，`<C-v>` （Ctrl-V, 有时也写作 `^V`）进入可视（块）模式，`:` 进入命令模式。

因为你会在使用 Vim 时大量使用 `<ESC>` 键，所以可以考虑把`CAPSLK`重定义成 `<ESC>` 键

<h3 id="3">
3. 基本操作
</h3>
#### 3.1 插入文本

在正常模式，键入 `i` 进入插入模式。现在 Vim 跟很多其他的编辑器一样，直到你键入 `<ESC>` 返回正常模式。你只需要掌握这一点和上面介绍的所有基础知识就可以使用 Vim 来编辑文件了 （虽然如果你一直停留在插入模式内不一定高效）。

#### 3.2 缓存，标签页，窗口

`Vim`会维护一系列打开的文件，称为“缓存”。一个`Vim`会话包含一系列标签页，每个标签页包含 一系列窗口（分隔面板）。每个窗口显示一个缓存。跟网页浏览器等其他你熟悉的程序不一样的是， 缓存和窗口不是一一对应的关系；窗口只是视角。一个缓存可以在*多个*窗口打开，甚至在同一 个标签页内的多个窗口打开。这个功能其实很好用，比如在查看同一个文件的不同部分的时候。

#### 3.3 命令行

在正常模式下键入 `:` 进入命令行模式。 在键入 `:` 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 [退出 Vim](https://twitter.com/iamdevloper/status/435555976687923200)。

- `:q` 退出（关闭窗口）

- `:w` 保存（写）

- `:wq` 保存然后退出

- `:e {文件名}` 打开要编辑的文件

- `:ls` 显示打开的缓存

- `:help {标题}`打开帮助文档
	- `:help :w` 打开 `:w` 命令的帮助文档
	- `:help w` 打开 `w` 移动的帮助文档

#### 3.4 移动

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）

- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）

- 行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）

- 屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）

- 翻页： `Ctrl-u` （上翻）， `Ctrl-d` （下翻）

- 文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）

- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G` ({行数}为行数)

- 杂项： `%` （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）

- 查找： f{字符},t{字符},F{字符},T{字符}
	- 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
	- `,` / `;` 用于导航匹配

- 搜索: `/{正则表达式}`, `n` / `N` 用于导航匹配

#### 3.5 选择

可视化模式:

- 可视化：`v`
- 可视化行： `V`
- 可视化块：`Ctrl+v`

可以用移动命令来选中。

#### 3.6 编辑

所有你需要用鼠标做的事， 你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。 这就是 Vim 的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim 的编辑命令也被称为 “动词”， 因为动词可以施动于名词。

- `i` 进入插入模式

	- 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- `O` / `o` 在之上/之下插入行
- `d{移动命令}` 删除 {移动命令}

	- 例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。
- `c{移动命令}`改变 {移动命令}

	- 例如，`cw` 改变词
	- 比如 `d{移动命令}` 再 `i`
- `x` 删除字符（等同于 `dl`）
- `s` 替换字符（等同于 `xi`）
- 可视化模式 + 操作

	- 选中文字, `d` 删除 或者 `c` 改变
- `u` 撤销, `<C-r>` 重做
- `y` 复制 / “yank” （其他一些命令比如 `d` 也会复制）
- `p` 粘贴
- 更多值得学习的: 比如 `~` 改变字符的大小写

#### 3.7 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。

- `3w` 向前移动三个词
- `5j` 向下移动5行
- `7dw` 删除7个词

#### 3.8 修饰

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 `i`，表示“内部”或者“在内“，和 `a`， 表示”周围“。

- `ci(` 改变当前括号内的内容
- `ci[` 改变当前方括号内的内容
- `da'` 删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号

<h3 id="last">
参考文献
</h3>

[missing-semester-cn](https://missing-semester-cn.github.io/2020/editors/)